---
layout: post
comments: no
title: "KVM 入门 (一) "
category: "Virtualization"
tags: [kvm]
---

最近用一些零碎的时间学习KVM，算算大概也快有一个月了吧，进度还是很缓慢的，感觉该写一些类似读书笔记的东西了。欢迎大家来讨论。


KVM 即 Kernel Based Virtual Machine, 是一个内核模块，使用它需要CPU支持虚拟化。加载KVM模块后，系统中会有一个 /dev/kvm 设备，这个设备提供 ioctl 和 mmap操作。

目前，KVM还必须和修改过的Qemu配合起来使用（这样说是不准确的，因为已经有一个叫 native kvm tool的东东了），KVM 使用Qemu做I/O模拟，虽然Qemu也提供CPU的模拟，但是KVM没有使用，也许这正是KVM+Qemu比单纯用Qemu进行虚拟化性能高的原因吧。

运行在Qemu中的虚拟机被称为Guest，运行Qemu的物理机称为Host， 每一个guest是host上的一个进程，guest的每一个cpu对应进程中的一个线程。

Qemu和KVM之间通过ioctl进行交互，KVM和guest之间通过VM Entry和VM Exit进行切换。


那么什么时候会发生VM Entry和VM Exit呢？

先从虚拟化这个概念说起，其实通常的进程/线程也是一种虚拟化。Intel把CPU的优先级分了4层，ring0完整的暴露了CPU的各个接口，运行在ring0的操作系统可以任意使用CPU提供的所有功能，相比之下，运行在ring3的应用程序只能看到较少的CPU接口。

在这种情况下，操作系统担任的角色就是类似VMM（Virtual Machine Monitor）。运行在ring3的应用程序，自以为自己掌握所有的计算机资源，比如CPU资源，4GB的内存等等。众多傻乎乎的应用程序（用户态进程）在自己的虚拟世界里玩的不亦乐乎，而操作系统默默的在背后处理各个进程CPU相关的数据的保存和恢复，比如修改cr3寄存器，修改页表等等。


所以，`操作系统完成了对ring3环境下的CPU的虚拟化，而KVM则是实现了一个完整的CPU虚拟化（所以这种类型的虚拟化，能运行不经任过何修改操作系统）`。

kvm是一个内核模块，用kvm虚拟化技术创建的虚拟机，如果guest OS 执行的是与访问全局资源无关的指令，那么这些指令是直接运行在物理CPU上的；

当执行到了访问全局资源的指令，比如产生缺页错误，或者设备I/O，则guest OS产生VM Exit退出到KVM中，然后KVM再根据退出的原因，决定是由自己来处理还是交给Qemu。

当发生VM Entry和VM Exit 时必须要有一个结构体来保存当前CPU的上下文，这个结构就是VMCS (Virtual Machine Control Structure)，而前面提到的，使用KVM必须要有CPU硬件上的支持，指的就是CPU硬件必须提供一种功能，能自动根据VMCS的内容完成VM和VMM之间的状态切换。



## 从原博客拷贝的评论

Davelv：

> 写的不错，让我这种没研究KVM技术的人都看懂了。
> 不过有一点比较容易让人疑惑，在这里没有说清楚qemu是什么。
> qemu在这里就是qemu-kvm这个修改版，他是一个单独的程序，运行起来是一个进程。
> 就是你说的使用KVM技术的qemu，这个进程的一些IO操作是像原始的qemu一样做模拟，但是和处理机相关模拟则会调用的kvm内核模块的功能（而不是像旧的qemu一样全部自己模拟）。kvm内核模块是一个运行在ring0的系统模块（驱动）本身没有独立的进程，依附于系统内核存在，作为操作系统(ring0层）的一部分 给应用程序（ring3层）如qemu-kvm相应支持。

