---
layout: post
comments: true
title: RFC 793 传输控制协议 TCP
category: 协议
tags: [读书笔记, TCP, RFC]
---

FUNCTIONAL SPECIFICATION

## 3.1 头部格式

IP 头部带有源地址和目地址等信息，这两者也同样会被 TCP 头部的某些字段使用（比如计算 checksum 的时候）。

TCP 头部格式如下：

```
    0                   1                   2                   3
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |          Source Port          |       Destination Port        |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                        Sequence Number                        |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                    Acknowledgment Number                      |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |  Data |           |U|A|P|R|S|F|                               |
   | Offset| Reserved  |R|C|S|S|Y|I|            Window             |
   |       |           |G|K|H|T|N|N|                               |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |           Checksum            |         Urgent Pointer        |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                    Options                    |    Padding    |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                             data                              |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

                            TCP Header Format

```

Source Port，16位，源端口号

Destination Port，16位，目的端口号

Sequence Number，32位，序列号。

Acknowledgment Number，32位，确认号。

Data Offset，4位，数据偏移量。通过它可以得出一个 TCP 报文的数据的起始位置，它的单位是32位，也就是以4字节为单位，所以能表示最大值为 `15*4=60`字节，换句话说 TCP 首部长度最大为60字节。（TCP 首部也是4字节对齐的，不满的部分需要 padding）

Reserved，4位，保留未用。

Control Bits:  6位，从左到右分别为，URG, ACK，PSH，RST，SYN，FIN。

Window，16位，接受窗口大小。指明`发送这个 TCP 报文`的`发送方`接受窗口的大小

Checksum，16位，校验位。包括了 TCP 的首部和数据都在计算校验值的范围内。计算是以 16bit（2字节）为单位进行的，如果 tcp 报文不能被2字节整除，那么要在最后加0作为 padding。计算这个校验值的时候，IP 层的源地址、目的地址、协议类型、TCP 长度几个字段都在计算的范围内。其中 TCP 长度包括头部和数据长度，这个值没有包含在 IP 或者 TCP 报文的头部，而是在计算 checksum 的时候计算出来的。这4个字段加起来一共 96 bit，12个字节。如下图所示。

```
                     +--------+--------+--------+--------+
                     |           Source Address          |
                     +--------+--------+--------+--------+
                     |         Destination Address       |
                     +--------+--------+--------+--------+
                     |  zero  |  PTCL  |    TCP Length   |
                     +--------+--------+--------+--------+

```
熟悉 IP 首部的同学会发现，真正的 IP 首部中这4个字段不是像上面这样排列的，只是在计算 checksum 的时候临时构造了一个“伪首部”。


Urgent Pointer，16位，紧急指针。它的值表示以本报文中数据段为起点的偏移量。

Options，可变长度，选项字段。选项在 TCP 首部的最后，以1字节为单位。所有的选项字段在计算 checksum 的时候都计算在内。选项字段可能包含多个选项，它们没有类似2字节的对齐要求（多个选项可以一个接一个开始）。

选项通常有两种格式：

- 单个字节的选项类型
- 一字节类型，一字节选项长度（长度包含类型和长度，也就是 +2 ），然后紧接选项数据。

TCP 必须实现下面几种选项：

```
| Kind   |   Length  |  Meaning              |
| ------ | --------- | ------------          |
| 0      |           | End of option list.   |
| 1      |           | No-Operation.         |
| 2      |    4      | Maximum Segment Size. |
```

第一种，一字节8位全是0，出现在所有选项的最后，代表结束。 正常情况下（没有选项的情况）不出现。当可选项总长度不够32位的倍数，用该可选项来填补。

```
        +--------+
        |00000000|
        +--------+
```


第二种，No-Operation，无操作，NOP字段可以作为选项之间不足4倍数字节填充，也可作为选项间分隔。设计该字段主要是用来明确不同可选项之间的分割点，假设有多个可选项的情况下，一般用该可选项来分割下，因此在一个数据包中可以出现多个nop。(似乎第一和第二选项的功能有些重复？)


第三种，Maximum Segment Size （MSS），其作用是发送方告诉接收方能接受的最大报文长度。 MSS 只在发起链接的过程中（例如在 SYN 报文）有用，TCP 正常传输数据的时候，即使有这个选项也会被忽略，MSS 值用2字节表示。

```
        +--------+--------+---------+--------+
        |00000010|00000100|   max seg size   |
        +--------+--------+---------+--------+
         Kind=2   Length=4

```


## 3.2 术语

TCP 的数据结构 TCB（传输控制块）中存储着本地和对方的 socket 标识符（其实就是文件描述符），数据的 buffer，以及一些额外的变量用于记录发送和接受的序列（通信两方都有 发送和接受 这两个概念，因为 TCP 是全双工通信）。

发送序列的变量：

- SND.UNA  send unacknowledged     
- SND.NXT  send next               
- SND.WND  send window             
- SND.UP   send urgent pointer     
- SND.WL1  segment sequence number used for last window update   
- SND.WL2  segment acknowledgment number used for last window update 
- ISS      initial send sequence number 

接收序列的变量：

- RCV.NXT  receive next
- RCV.WND  receive window
- RCV.UP   receive urgent pointer
- IRS      initial receive sequence number

发送序列空间：

```
                   1         2          3          4
              ----------|----------|----------|----------
                     SND.UNA    SND.NXT    SND.UNA
                                          +SND.WND
```

1. 区间 1 表示已经发送的，并且接收方已经确认的。
2. 区间 2 表示已经发送的，但是对方还没有确认的。
3. 区间 3 表示将要发送的。 
4. 区间 4 表示还`不允许`被发送的字节。

`发送窗口` 指的是 `区间 3`


接受序列空间：

```
                     1          2          3
                   ----------|----------|----------
                          RCV.NXT    RCV.NXT
                                    +RCV.WND
```

1. 区间 1 表示已经被确认的。
2. 区间 2 表示等待接受的字节。
3. 区间 3 表示目前`不允许`接受的字节。

`接受窗口` 指的是 `区间 2`


以下这几个 TCB 成员变量的值是直接从 tcp 报文中获取的；

- SEG.SEQ  segment sequence number
- SEG.ACK  segment acknowledgment number
- SEG.LEN  segment length
- SEG.WND  segment window
- SEG.UP   segment urgent pointer
- SEG.PRC  segment precedence value


TCP 的状态转换图略。

## 3.3 序列号

TCP 传输的每一个字节都有对应的序列号，同样，每个字节也有对应的确认号。但是并不是每个字节逐个确认，而是采用了累计的方法：一个确认号表示在他之前的都已经收到了。TCP 的序列号的大小是 0 到 2^32-1， 实际中，所有的运算都需要 mod 2^32-1。

通常我们需要对序列号做以下比较：

- 一个 Seq number 空间中哪些已经发送了，但是还未确认。
- 一个报文中的 Seq number 全部被确认了（当需要把这个报文从重传队列中移走的时候需要这些信息）
- 决定一个收到的报文中的 Seq number 是我们想要的（当这个报文与 `接收窗口` 重叠的时候）

通常对于一个确认号有以下操作：

- SND.UNA = oldest unacknowledged sequence number
- SND.NXT = next sequence number to be sent
- SEG.ACK = acknowledgment from the receiving TCP (next sequence number expected by the receiving TCP)
- SEG.SEQ = first sequence number of a segment
- SEG.LEN = the number of octets occupied by the data in the segment (counting SYN and FIN)
- `SEG.SEQ+SEG.LEN-1` = last sequence number of a segment

SND.UNA < SEG.ACK =< SND.NXT

在重传队列上的报文，如果它的序列号加长度小于等于当前收到的报文的 ACK 值，那么可以认为这个报文被确认了。

当收到一个新报文时，以下变量要更新：

- RCV.NXT = next sequence number expected on an incoming segments, and is the left or lower edge of the receive window
- RCV.NXT+RCV.WND-1 = last sequence number expected on an incoming segment, and is the right or upper edge of the receive window.
- SEG.SEQ = first sequence number occupied by the incoming segment
- SEG.SEQ+SEG.LEN-1 = last sequence number occupied by the incoming segment

收到一个新报文时，如果它符合下面两个条件，则认为它是在当前的接收空间的，否则这个报文会被丢弃。
>  RCV.NXT =< SEG.SEQ < RCV.NXT+RCV.WND

>  RCV.NXT =< SEG.SEQ < RCV.NXT+RCV.WND

第一个检查报文的开始在不在窗口内，第二个检查报文最后一个字节在不在窗口内。而实际情况稍微比这个复杂一点，因为存在 `0窗口` 和 0 长度的报文。

```
    Segment Receive  Test
    Length  Window
    ------- -------  -------------------------------------------

       0       0     SEG.SEQ = RCV.NXT

       0      >0     RCV.NXT =< SEG.SEQ < RCV.NXT+RCV.WND

      >0       0     not acceptable

      >0      >0     RCV.NXT =< SEG.SEQ < RCV.NXT+RCV.WND
                  or RCV.NXT =< SEG.SEQ+SEG.LEN-1 < RCV.NXT+RCV.WND

```


`注：` 就算接收窗口是0，tcp 也要能够接收 ACK 报文，以及带有 RST 和 URG 标志的报文。



### 初始序列号的选择

随机化初始序列号的理由：如果通信双方快速的建立和断开链接，如果 ISN 都从 0 开始，那么有可能上一个链接的报文会被当成这次链接的报文。（虽然概率非常小，但是还是有可能发生，而且随机 ISN 的另一个理由是防止 SYN flood 攻击）

说了一堆理由总之就是要随机化 ISN，取随机数的简单的方法是用一个clock，类似 CPU 的时钟，取其低32位作为 ISN，这样32位空间的一个轮回大约需要4.55小时，而 MSL（Maximum Segment Lifetime）远远小于这个数字，所以这个方法可行。


### 知道何时保持安静

旧的 TCP 报文还在网络中传输，此时 TCP 就不能开启一个可能造成序列号冲突的新链接，所以 TCP 要等 MSL 时间。MSL 通常是2 分钟，这是一个经验值。

（我的疑问是现在的 TCP 必须等这么久吗？ 况且 Linux 一般还阻止短时间内重复使用端口号，所以这一小节的内容在现实中是怎样的？ ）

### TCP 安静时间的概念

这里讨论的问题主要是主机重启之后，恢复原来的 TCP 链接，可能会造成新链接的报文和老链接遗留的报文产生冲突。解决办法是重启之后 TCP 必须等待 MSL 时间之后才能恢复原来的链接。

（我觉得这一段有点扯蛋，不同 TCP 实现不一定会遵守这个约定，而且黑客也正是可以利用这一点发起攻击）

## 3.4 建立一个链接

以下罗列了几种建立链接的情况。

#### 最简单的经典三次握手

值得注意的是 A 在收到 B 的 SYN/ACK 之后，它的状态立马就变成了 `ESTABLISHED`，也就是图中的第三行。同理，B 在收到 A 对它的 SYN 的 ACK 之后，也立马变成了 `ESTABLISHED`。

```
      TCP A                                                TCP B

  1.  CLOSED                                               LISTEN
  2.  SYN-SENT    --> <SEQ=100><CTL=SYN>               --> SYN-RECEIVED
  3.  ESTABLISHED <-- <SEQ=300><ACK=101><CTL=SYN,ACK>  <-- SYN-RECEIVED
  4.  ESTABLISHED --> <SEQ=101><ACK=301><CTL=ACK>       --> ESTABLISHED
  5.  ESTABLISHED --> <SEQ=101><ACK=301><CTL=ACK><DATA> --> ESTABLISHED

          Basic 3-Way Handshake for Connection Synchronization
```

#### 双方同时发起链接

注意，A 和 B 的初始状态都是 `CLOSED`，对比上图，B 的状态是 LISTEN。 "..." 表示这个报文还在网络上传输。 

```
      TCP A                                            TCP B

  1.  CLOSED                                           CLOSED

  2.  SYN-SENT     --> <SEQ=100><CTL=SYN>              ...

  3.  SYN-RECEIVED <-- <SEQ=300><CTL=SYN>              <-- SYN-SENT

  4.               ... <SEQ=100><CTL=SYN>              --> SYN-RECEIVED

  5.  SYN-RECEIVED --> <SEQ=100><ACK=301><CTL=SYN,ACK> ...

  6.  ESTABLISHED  <-- <SEQ=300><ACK=101><CTL=SYN,ACK> <-- SYN-RECEIVED

  7.               ... <SEQ=101><ACK=301><CTL=ACK>     --> ESTABLISHED

                Simultaneous Connection Synchronization
```

TCP 建立链接需要三次握手，这样的设计主要是为了防止有重复的报文引起冲突。RST 标志位就是为了处理这样的情况的。

>如果接受报文的 TCP 一端是处于刚开始同步状态（例如，SYN-SENT, SYN-RECEIVED)，那么当它收到 RST 时，它将返回回 LISTEN 状态。

>如果接受报文的 TCP 一端处于已同步状态（例如，ESTABLISHED, FIN-WAIT-1, FIN-WAIT-2, CLOSE-WAIT, CLOSING, LAST-ACK, TIME-WAIT），那么当它收到 RST 时，断开链接。


下图是在多个不相关的 SYN 报文中建立正确链接的例子。
```
      TCP A                                                TCP B

  1.  CLOSED                                               LISTEN

  2.  SYN-SENT    --> <SEQ=100><CTL=SYN>               ...

  3.  (duplicate) ... <SEQ=90><CTL=SYN>               --> SYN-RECEIVED

  4.  SYN-SENT    <-- <SEQ=300><ACK=91><CTL=SYN,ACK>  <-- SYN-RECEIVED

  5.  SYN-SENT    --> <SEQ=91><CTL=RST>               --> LISTEN


  6.              ... <SEQ=100><CTL=SYN>               --> SYN-RECEIVED

  7.  SYN-SENT    <-- <SEQ=400><ACK=101><CTL=SYN,ACK>  <-- SYN-RECEIVED

  8.  ESTABLISHED --> <SEQ=101><ACK=401><CTL=ACK>      --> ESTABLISHED

                    Recovery from Old Duplicate SYN
```

#### 半开的链接和其他异常

> 如果 TCP 链接的一端非正常关闭了，另一端并不知道这一情况，或者，通信两端因为某些情况变的状态不一致。这样的状态被称为 **半开链接**。

在这种情况下，如果一端尝试发送数据，链接将要被重置。

如果服务器 A 上的 TCP 链接不存在，但是 B 尝试着发送数据给 A，这样导致 B 收到一个 RST 报文，告诉 B 发生了错误，Abort。

假设 A 和 B 建立了一个 TCP 链接，此时 A crash 并且重启了。那么重启后的 A 可能会选择重新开始，或者是接着上次的链接继续。如下图所示，在第3行，A 发送 SYN 希望能建立链接，而此时的 B，它的所处的状态是“已建立链接”，正在等待 A 发送数据，但是很显然，A 的 SYN 并不是它期望的，而且也不在它的接受窗口之内，于是就给 A 回复一个 ACK，重申 “我希望收到的序列号是多少”（`这里是不是可以一起黑客攻击？`），此时 A 看到 B 回复的并不是它想要的，“unsynchronized”，可以判定此时双方处于了 `半开链接` 的状态，于是发送 RST。之后重新建立链接。

```
      TCP A                                           TCP B

  1.  (CRASH)                               (send 300,receive 100)

  2.  CLOSED                                           ESTABLISHED

  3.  SYN-SENT --> <SEQ=400><CTL=SYN>              --> (??)

  4.  (!!)     <-- <SEQ=300><ACK=100><CTL=ACK>     <-- ESTABLISHED

  5.  SYN-SENT --> <SEQ=100><CTL=RST>              --> (Abort!!)

  6.  SYN-SENT                                         CLOSED

  7.  SYN-SENT --> <SEQ=400><CTL=SYN>              -->

                     Half-Open Connection Discovery
```  

另一个有趣的是，A crash 了，但是 B 不知道，继续发送数据，那么此时的情况就是本小节一开头说的，A 会发送 RST 给 B。

```
        TCP A                                              TCP B

  1.  (CRASH)                                   (send 300,receive 100)

  2.  (??)    <-- <SEQ=300><ACK=100><DATA=10><CTL=ACK> <-- ESTABLISHED

  3.          --> <SEQ=100><CTL=RST>                   --> (ABORT!!)

           Active Side Causes Half-Open Connection Discovery

```

再看一种情况，A B 都在  LISTEN 状态，此时网络上之前滞留的 SYN 报文到达了 B，B 回复ACK，但是 A 收到报文后发现这个 ACK 不能接受，发送 RST 给 B，B 重新回到 LISTEN 状态。

```
      TCP A                                         TCP B

  1.  LISTEN                                        LISTEN

  2.       ... <SEQ=Z><CTL=SYN>                -->  SYN-RECEIVED

  3.  (??) <-- <SEQ=X><ACK=Z+1><CTL=SYN,ACK>   <--  SYN-RECEIVED

  4.       --> <SEQ=Z+1><CTL=RST>              -->  (return to LISTEN!)

  5.  LISTEN                                        LISTEN

       Old Duplicate SYN Initiates a Reset on two Passive Sockets
```

还有很多奇奇怪怪的情况发生，但最终都会导致一方发出 RST，下面就来看看 RST 产生的条件。

#### 发送 RST 报文
通常来说，通信双方 A 和 B，只要有一方收到了明显不应该出现的报文，那么就可以发送 RST。

有三种状态集：



#### RST 的处理
收到 RST 的时候都要检查它的 seq number 在不在接受窗口内，除了在 SYN-SENT 状态下不用检查，在 SYN-SENT 状态下，只要报文的 ACK 了 ISN，那么 RST 就是有效的。

接收到 RST 的一方先检查正确性，然后改变自己的状态：
- 如果在 LISTEN 状态，则一切照旧，继续
- 在 SYN-RECEIVED 状态，之前是 LISTEN，则返回到 LISTEN 状态。
- 其他情况 Abort，进入 CLOSED

## 3.5 关闭一个链接


3.6 优先和安全 小节略。

## 3.7 数据传输
TCP 重传机制确保在网络传输中丢失的包在重传一次，但是这样也可能会导致多个重复的包先后到达对方，在序列号那一小节已经讨论过接收方如何处理这些重复的报文。

发送方时刻关注 SND.NXT 中的 seq number 是多少，同时接收方也关注下一个期望收到的 RCV.NXT 是多少，发送者记录最大的未确认的 seq number 是多少 SND.UNA 。如果所有已发送的字节都被确认的话，这三个变量的值相等。


#### 重传超时

这里只是举了一个例子表示如何决定重传超时的时间。首先，RTT 表示发送一个字节，到收到它的确认，这一个来回的时间为 RTT。然后计算一个所谓的 Smoothed Round Trip Time。

> SRTT = ( ALPHA * SRTT ) + ((1-ALPHA) * RTT)

最后计算重传时间 RTO

`RTO = min[UBOUND,max[LBOUND,(BETA*SRTT)]]`

ALPHA 和 BETA 都是因子，根据经验或者其他计算方法决定它的值，在其他 RFC 中有对它的研究，后续再更新。


#### Urgent 信息的传输

就是用 TCP 头部的 urgent 字段告诉接受者，这个 TCP 报文数据部分从某个偏移量开始是紧急数据部分。这个字段并不常见，留着以后再研究。

#### 窗口管理

即使当前发送方 TCP 的发送窗口是0，它也要能够发送一个字节的数据。即使窗口为 0，发送方的 TCP 必须能够重传已经发送的报文。

窗口管理的建议：

如果把窗口设置的太小，那么性能就太差了，所以我们也要避免窗口太小。如果接收者到一个报文，窗口值设置的非常小，那么接受者可以延迟更新 TCB 结构中有关窗口的变量，直到对方发送过来一个“合理”的值。

再从发送者的角度来看，发送者也要避免发送非常小的窗口值，所以一个可行的方法值等到窗口扩展到足够大了，再发送报文。

`注意`：不能因为要等窗口扩大而延迟 ACK 报文的发送，因为一旦不发送 ACK，对方就会重传报文。 一个解决方法是，当对方有小报文传来（不用更新窗口），发送 ACK 以免引起不必要的重传，之后再等待时机发送新窗口值。

（窗口值为 0 的这一段没有看懂，等看完其他资料再来更新）


## 3.8 接口

## 3.9 事件的处理

## 参考资料
- [https://tools.ietf.org/html/rfc793](https://tools.ietf.org/html/rfc793)
- [https://www.jianshu.com/p/39b23068bb0f](https://www.jianshu.com/p/39b23068bb0f)
























